# Эволюция раскладок

## Содержание

1. Немного истории веба 
2. Таблицы
3. Флоаты
4. Позиционирование
5. inline-block
6. Флексбокс
7. Гриды
8. Будущее веба

## Конспект

### Немного истории веба
*первая половина [слайдов](https://vallek.github.io/web-pres/layouts.html)*

В начале в вебе не было инструментов для верстки, то есть реализации дизайна. Но потребность в них уже была. У бизнеса, пользователей, авторов, первых веб дизайнеров и разработчиков. Для создания сложного дизайна и выгодного представления информации. 

А когда нет инструментов, но есть потребность, люди используют, что могут:) Поэтому инструменты часто используют не по назначению. Так было и с вебом.

Layout или раскладка (иногда говорят "сетки") - это расположение элементов на странице, то есть основа той самой верстки.

Развитие веб-дизайна прошло через множество этапов. В какой-то момент сформировался традиционный шаблон "holy grail". Это дизайн с шапкой, основным содержимым, занимающим большую часть ширины, сайдбаром или двумя и подвалом. Дальше мы рассмотрим варианты реализации этого шаблона на разных технологиях.

[Ссылка на демо](https://vallek.github.io/web-pres/layouts/index.html)

### Таблицы
Когда-то вообще не было языка CSS. Но даже когда он появился, то обладал очень малыми возможностями. Поэтому единственным способом реализовать хоть какой-то дизайн оставался HTML. 

Для раскладки использовали таблицы. Они позволяли разделить страницу на части, разметить шапку, сайдбар и тому подобное. При этом у них даже была какая никакая резиновость, по крайней мере с текстовым содержимым.

*демонстрация кода*

Проблемы, почему больше нельзя использовать:
* Таблицы смешивают структуру содержимого с оформлением. Это плохо по нескольким причинам. Такое смешение делает работу с кодом неудобной, а саму разметку и раскладку негибкой. Нельзя менять порядок без изменений в DOM. Удобно, когда можно изменить внешний вид, не трогая структуру.
* Нет полноценного адаптива. 
* В принципе многое делать либо неудобно, либо вообще не получится.
* Ломается семантика. Это важно для читалок. Да и код так понимать сложнее.

В таблицах нет ничего плохого, когда они используются по назначению. То есть для структурирования табличных данных. Не всегда легко понять, когда это необходимо.
```
Вопрос студентам

Как вы думаете, как понять, когда информацию нужно представлять именно таблицей?
```
Ответ: в целом таблица нужна, когда все элементы нужно сравнивать друг с другом.

*пример [сравнение облачных сервисов](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_online_backup_services)*

Иногда таблицы используют в более простой структуре, где можно обойтись и без них (и заменить их списком или data list). 

*пример (список людей, меню ресторана)*

Пограничные случаи: когда интерфейс похож на таблицу.

### Флоаты
На ранних этапах развития CSS все еще не хватало инструментов для удобного расположения элементов на странице. Часто для этого использовали свойства обтекания CSS.

Это свойства float и clear, созданные для обтекания содержимого (как правило картинок) текстом. Этот прием пришел в веб из традиционной верстки и его часто можно встретить на старых сайтах. Как и с таблицами нет ничего зазорного в использовании флоатов по назначению. 

пример [википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%B5%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%80)

А вот как их использовали для раскладки:

*демонстрация*

Проблемы:
* Легко все поломать при наличие множества соседних флоатов.
* Если обертка содержит только флоаты, то ее высота становится равной нулю 
* Наличие "костылей", чтобы это исправить (clearfix). [История вопроса](https://css-tricks.com/clearfix-a-lesson-in-web-development-evolution/).

```
Вопрос студентам

Как вы думаете, используют ли обтекание в современном веб-дизайне и верстке?
```
Ответ: слайд с обтеканием по кругу

### Позиционирование
Еще одна вещь, которую новички часто используют не по назначению для раскладок - позиционирование. То есть значения свойства position. Особенно это касается position: absolute, то есть абсолютного позиционирования.

Новички часто используют это свойство, потому что кажется, что им можно сдвинуть элементы куда угодно. Но у этого подхода есть большие проблемы:

* Раскладка на position не выдерживает никаких изменений. А веб постоянно меняется. Содержимое сайта может поменяться, добавят текст, картинок, карточек товаров в магазине. И делать это будет не верстальщик. Поэтому верстку всегда стоит проверять на переполнение контентом.
* Невозможно создать полноценный адаптив. Да и фиксированный дизайн может поломаться.

Поэтому никогда нельзя использовать position для раскладки основных блоков. Только для позиционирования отдельных элементов, там где это действительно необходимо.
```
Вопрос студентам

Как вы думаете, что нужно делать позиционированием? Придумайте пример. Можно с реального сайта, который вы видели.
```
Пример: ярлык на карточке товара, пример с [учебного макета](https://vallek.github.io/web-school-site/pages/students.html)

### inline-block
В какой-то момент в CSS появилась технология для расположения элементов в ряд. В отличие от таблиц и флоатов, её использовали в общем-то по назначению. Но инлайн-блочные боксы обладали рядом проблем.

Проблемы:
* Между строчно-блочными боксами браузер создает пробелы (как между словами).
* Это можно исправить только "хаками" (font-size: 0 родителя или удаление переноса строк в html).
* Неудобное вертикальное выравнивание

*демонстрация*

Сейчас нет никаких причин использовать inline-block для раскладки. Вместо этого стоит использовать флексбокс, лишенный этих недостатков. inline-block допустимо использовать для одиночных элементов, которые не будут взаимодействовать с другими в раскладке.
```
Вопрос студентам

Как вы думаете, что это за одиночные элементы, которым часто задают фиксированные размеры? 
```
Ответ: ссылки-кнопки. Но учтите, что верстка может меняться, поэтому лучше решать проблемы до их появления.

### Флексбокс
Флексбокс - современная технология. По моей [лекции про поиск информации](https://vallek.github.io/pages/projects/search.html) вы можете помнить, что релизная версия этой раскладки вышла в 2014. Лучше всего подходит для верстки отдельных элементов интерфейса, когда нужно расставить что-то в ряд. Но долгое время использовалась для верстки любых дизайнерских сеток за неимением лучшего варианта.

```
Вопросы студентам, которые прошли флексбокс

1. На чем выстраиваются флекс элементы?
2. По скольким осям мы можем выравнивать флекс элементы?
3. Кто какие знает флексбокс свойства? 
```
*демонстрация*

При всех своих плюсах не идеально подходит для создания сложных раскладок. Суть флексбокса - все элементы располагаются по одной основной оси. То есть это "одномерная" раскладка. У нее есть одно направление. И хотя вы можете выравнивать элементы по доп. оси. флексбокс не позволяет создать сложный двухмерный дизайн без большого количества доп. оберток.

*демонстрация*

Тут на помощь пришли гриды.

### Гриды
Самая современная раскладка. Была создана специально для создания сложного двухмерного дизайна. Они позволяют повторить дизайнерские сетки из макета. Можно сказать, что это "таблицы" только специально созданные для верстки основных блоков интерфейсов. 

```
Вопрос студентам

Как вы думаете какие бывают типы дизайнерских сеток? Из чего они состоят?
```
Ответ: [статья на тему](https://medium.com/design-spot/%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8-%D0%B2-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B5-ux-%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0-%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8E-410cfc1df74d)

Позволяет разделить все на строки и колонки. Но при этом возможна полная адаптивность, динамическое изменение расположения областей по сетке и многое другое.

Гриды не отменяют флексбокс. Вы даже можете использовать их вместе. Гриды для сложных сеток, а флексбокс, там где нужно расставить содержимое в ряд или что-то выровнять. Но можно и все сверстать на гридах. Главное - использовать инструмент больше всего подходящий для конкретной задачи.

*демонстрация*

Конечно, гриды тоже не идеальны. Они могут не все. 
```
Вопрос студентам

Как вы думаете, как не получится расположить элементы в гридах?
```
Ответ: гридами нельзя сделать области произвольной формы ([а-ля тетрис](https://css-tricks.com/things-ive-learned-css-grid-layout/#aa-you-cant-have-tetris-shaped-grid-areas)). Только прямоугольники.

### Будущее веба
*продолжение слайдов*

На holy grail развитие веб-дизайна, конечно, не остановилось. Следующим популярным шаблоном стал "бутерброд" из секций-этажей. Вы до сих пор можете найти множество макетов с таким дизайном в сети.

В какой-то момент веб-дизайн отделился от традиционного. В нем появились вещи, невозможные в печати. Например, паралакс скроллинг и другие динамические эффекты.

Веб продолжает меняться, появляются новые технологии, тренды, подходы к дизайну и разработке. Поэтому верстальщикам и фронтендерам стоит всегда следить за обновлениями в этой сфере.
